Does communism change your mind? It's a strong question, almost a provocation.
Verändert der Kommunismus das Denken? Das ist eine starke Frage, fast eine Provokation.
Yet, the incredible thing is that, thanks to a very recent piece of history, we can
Doch das Unglaubliche ist, dass wir dank eines sehr jungen Stücks Geschichte
try to answer it in a surprisingly scientific way.
versuchen können, auf überraschend wissenschaftliche Weise zu antworten.
So, let's get into it.
Kommen wir also zum Kern der Sache.
Can a political system come to shape our way of thinking? Can it really influence
Kann ein politisches System so weit gehen, unsere Denkweise zu formen? Kann es wirklich
our most deep-seated beliefs, those about the role of the state, the market, and
unsere tiefsten Überzeugungen beeinflussen – jene über die Rolle des Staates, den Markt,
society? For decades, this was an almost impossible question for social
die Gesellschaft? Jahrzehntelang war dies für Sozialwissenschaftler eine fast unmögliche
scientists. How, after all, do you isolate the effect of a political system from everything else—
Frage. Wie isoliert man schließlich die Wirkung eines politischen Systems von allem anderen –
culture, history, the economy? Well, almost impossible, until history itself
der Kultur, der Geschichte, der Wirtschaft? Nun, fast unmöglich, bis die Geschichte selbst
provided us with a unique opportunity.
uns eine einzigartige Gelegenheit bot.
And this opportunity has a very specific name: it's a natural experiment, and the laboratory for
Und diese Gelegenheit hat einen ganz bestimmten Namen: Es ist ein natürliches Experiment, und das Labor
this experiment was Germany, right after the Second World War—a historical case
dieses Experiments ist Deutschland direkt nach dem Zweiten Weltkrieg – ein historischer Fall,
that seems almost designed on purpose to answer our question.
der fast wie geschaffen scheint, um unsere Frage zu beantworten.
But what exactly is a natural experiment?
Aber was genau ist ein natürliches Experiment?
Well, in simple terms, it's when history, by pure chance, does what a scientist
Nun, einfach ausgedrückt: Wenn die Geschichte durch reinen Zufall das tut, was ein Wissenschaftler
would do in a laboratory: it takes a homogeneous group of people, divides it in two, and applies a
im Labor tun würde: Sie nimmt eine homogene Gruppe von Menschen, teilt sie in zwei Hälften
treatment to one half and not the other.
und unterzieht die eine Hälfte einer Behandlung, die andere nicht.
In this case, the homogeneous group was the German people, and the external event was the division
In diesem Fall war die homogene Gruppe das deutsche Volk, und das äußere Ereignis die Teilung
of the country: on one side, Communist East Germany, our treatment group; on the other,
des Landes: auf der einen Seite das kommunistische Ostdeutschland, unsere Testgruppe, auf der anderen
Capitalist West Germany, our control group.
das kapitalistische Westdeutschland, unsere Kontrollgruppe.
Perfect.
Perfekt.
Let's look at the timeline, because it's fundamental.
Werfen wir einen Blick auf die Chronologie, denn sie ist entscheidend.
Before '45, there was only one nation, a shared culture; then for 45 very long years,
Vor 1945 gab es nur eine Nation, eine gemeinsame Kultur. Dann, für 45 sehr lange Jahre,
from 1945 to 1990, these two parts lived under two radically opposite economic and political
von 1945 bis 1990, lebten diese beiden Teile unter zwei radikal entgegengesetzten wirtschaftlichen
systems.
und politischen Systemen.
And with reunification, we can finally compare the results and see
Mit der Wiedervereinigung können wir nun endlich die Ergebnisse vergleichen und sehen,
what happened.
was passiert ist.
The crazy thing is this:
Und das Verrückte ist Folgendes:
before the division, the two Germanies were practically the same; historians
Vor der Teilung waren die beiden Deutschlands praktisch identisch. Historiker
say they had almost identical income levels, a similar industrial structure,
sagen, dass sie fast identische Einkommensniveaus hatten, eine ähnliche Industriestruktur
and even very, very similar political and social attitudes.
und sogar sehr, sehr ähnliche politische und soziale Einstellungen.
In short, the starting line was the same for everyone, and that's precisely what makes
Kurz gesagt, die Startlinie war für alle die gleiche. Und genau das macht
the comparison after 45 years so powerful and so revealing.
den Vergleich nach 45 Jahren so aussagekräftig und aufschlussreich.
So, let's get to the point: what happened after the fall of the Wall? What differences
Kommen wir also zum Punkt: Was geschah nach dem Mauerfall? Welche Unterschiede
emerged?
traten zutage?
It's here that we enter the heart of the analysis, the great clash of ideas between state and market.
Hier dringen wir zum Kern der Analyse vor, zum großen Widerstreit der Ideen zwischen Staat und Markt.
Let's look at the data; let's take a key question.
Schauen wir uns die Daten an. Nehmen wir eine Schlüsselfrage:
In case of unemployment, who should guarantee economic security: the state or the individual?
Wer soll im Falle von Arbeitslosigkeit die wirtschaftliche Sicherheit garantieren – der Staat oder der Einzelne?
Well, the answers revealed a very clear split.
Nun, die Antworten zeigten eine sehr deutliche Spaltung.
Former East Germans show an overwhelming preference for strong state
Die ehemaligen Ostdeutschen zeigen eine überwältigende Vorliebe für ein starkes Eingreifen
intervention.
des Staates.
While in the West, there is a greater tendency to rely on private or
Während im Westen eine größere Tendenz besteht, sich auf private oder
individual solutions.
individuelle Lösungen zu verlassen.
And mind you, it's not an isolated case; this pattern is repeated practically everywhere.
Und wohlgemerkt, das ist kein Einzelfall; dieses Muster wiederholt sich praktisch überall.
Let's talk about healthcare: same story. Elderly care: the same. Support for
Sprechen wir über das Gesundheitswesen: die gleiche Geschichte. Altenpflege: ebenso. Unterstützung für
families: ditto. A consistent model emerges: those who lived under the communist system
Familien: dito. Es zeigt sich ein konsistentes Modell: Wer unter dem kommunistischen System gelebt hat,
tend to demand and trust state intervention much more.
neigt dazu, viel mehr staatliches Handeln zu fordern und darauf zu vertrauen.
Want a figure?
Wollen wir eine Zahl nennen?
Here it is: data from 1997—so, almost a decade after reunification—tells us that
Hier ist sie: Die Daten von 1997, also fast ein Jahrzehnt nach der Wiedervereinigung, sagen uns, dass
a citizen of former East Germany was, on average, 16% more likely to
unbürger der ehemaligen DDR im Durchschnitt eine um 16 % höhere Wahrscheinlichkeit hatte,
want state intervention compared to a compatriot from the West. 16% is
ein staatliches Eingreifen zu befürworten als ein Landsmann aus dem Westen. 16 % ist
a gigantic gap if we consider they started from the same point.
eine gigantische Kluft, wenn man bedenkt, dass sie am selben Punkt starteten.
Okay, but why?
Okay, aber warum?
Where does this deep difference come from?
Woher kommt dieser tiefe Unterschied?
Is it simply because the East was economically weaker?
Liegt es einfach daran, dass der Osten wirtschaftlich schwächer war?
Or is there something more to it, something to do with the mindset itself?
Oder steckt mehr dahinter – etwas, das direkt mit der Mentalität zu tun hat?
Researchers asked exactly this question.
Die Forscher stellten sich genau diese Frage.
Of course, East Germany was poorer, and usually those who have less tend to ask for more help
Natürlich war Ostdeutschland ärmer, und wer weniger hat, bittet meist eher um Hilfe
from the state.
vom Staat.
But the interesting thing is that even after cleaning the data of these differences in
Aber das Interessante ist: Selbst nachdem man die Daten um diese Unterschiede bei Einkommen,
income, wealth, or employment, the gap in opinions remained large and unequivocal.
Vermögen oder Arbeit bereinigt hatte, blieb die Meinungskluft groß und unmissverständlich.
This suggests that it's not just a matter of the wallet; it's something deeper:
Das legt nahe, dass es nicht nur eine Frage des Geldbeutels ist. Es ist etwas Tieferes:
a real change in how the world is viewed.
eine echte Veränderung in der Weltanschauung.
Respondents were asked how much they agreed with this phrase—
Die Befragten wurden gefragt, inwieweit sie folgendem Satz zustimmen.
a phrase that is, in fact, a pillar of Marxist ideology: the idea that a person's fate
Ein Satz, der faktisch ein Pfeiler der marxistischen Ideologie ist: die Idee, dass das Schicksal
depends not so much on individual effort, but on the conditions of the society
eines Menschen weniger von individueller Anstrengung abhängt als von den Bedingungen der Gesellschaft,
in which they live.
in der er lebt.
In fact, the results are clear: those who lived in the East believe much, much more firmly
Und tatsächlich sprechen die Ergebnisse eine klare Sprache: Wer im Osten lebte, glaubt viel, viel fester
in this idea.
an diese Idee.
And the reasoning at that point becomes almost automatic: if you believe that life is determined
An diesem Punkt wird die Argumentation fast zum Selbstläufer: Wenn man glaubt, dass das Leben
by social conditions, then it is logical and natural to ask the state—that is, the
durch soziale Bedingungen bestimmt wird, dann ist es logisch und natürlich, den Staat – also die
collectivity—to intervene to improve those conditions for everyone.
Allgemeinheit – zu bitten, einzugreifen, um diese Bedingungen für alle zu verbessern.
The demand for state intervention, therefore, is nothing but the direct consequence of this
Die Forderung nach staatlicher Intervention ist also nichts anderes als die direkte Folge dieser
mentality.
Mentalität.
And here comes the acid test, what in jargon is called the dose-response effect.
Und hier kommt, wenn man so will, die ultimative Probe – was man in der Fachsprache Dosis-Wirkungs-Effekt nennt.
The more years a person spent under the East German regime, the stronger their preference
Je mehr Jahre jemand unter dem Regime der DDR verbracht hat, desto stärker ist seine Vorliebe
for the state.
für den Staat.
difference with their peers from the West is minimal, but as you go back in
ist der Unterschied zu Gleichaltrigen aus dem Westen minimal. Aber je weiter man mit dem Alter
age, the gap becomes enormous, almost an abyss.
zurückgeht, desto gewaltiger wird die Kluft – fast ein Abgrund.
This links the direct experience of that political system to the change in mentality in a
Dies verknüpft die direkte Erfahrung dieses politischen Systems mit dem Mentalitätswandel auf eine
way that is almost impossible to dispute.
Weise, die kaum anzufechten ist.
Fine, but is this psychological imprint, this mental wall, destined to fade? And if so,
Schön und gut, aber ist dieser psychologische Stempel, diese Mauer im Kopf, dazu bestimmt zu schwinden? Und wenn ja,
how long will it take to collapse completely?
wie lange wird es dauern, bis sie völlig in sich zusammenbricht?
The study's estimate is nothing short of staggering.
Die Schätzung der Studie ist gelinde gesagt verblüffend.
It talks about a period between 20 and 40 years—you heard that right, it will take one,
Man spricht von einem Zeitraum zwischen 20 und 40 Jahren. Sie haben richtig gehört: Es wird eine,
perhaps even two generations, before the differences in mentality between East and West
vielleicht sogar zwei Generationen dauern, bis sich die Mentalitätsunterschiede zwischen Ost und West
disappear.
angleichen.
The echo of those 45 years of history is incredibly persistent.
Das Echo dieser 45 Jahre Geschichte ist unglaublich hartnäckig.
And how will this slow reconciliation happen? Primarily through two paths.
Und wie wird diese langsame Annäherung erfolgen? Hauptsächlich über zwei Wege.
For about two-thirds, it will depend on the fact that people living in the new unified system
Zu etwa zwei Dritteln wird es daran liegen, dass die Menschen durch das Leben im neuen, vereinten System
will slowly change their minds.
allmählich ihre Meinung ändern.
But for the other third, the reason is much simpler, and a bit brutal: it is
Aber für das andere Drittel ist der Grund viel einfacher und auch ein bisschen brutal: Es ist
generational replacement.
der Generationenwechsel.
The older generations with more deep-seated ideas will give way to new ones,
Die älteren Generationen mit den am tiefsten verwurzelten Ideen machen Platz für die neuen,
born and raised after reunification.
die nach der Wiedervereinigung geboren und aufgewachsen sind.
Well, we are at the end of this journey through history and the mind.
Gut, wir sind am Ende dieser Reise durch die Geschichte und den Geist.
What does this whole story teach us?
Was lehrt uns all diese Geschichte?
What conclusions can we draw?
Welche Schlussfolgerungen können wir ziehen?
Let's do a quick summary: first point, political systems are not empty boxes;
Fassen wir kurz zusammen: Erstens, politische Systeme sind keine leeren Hüllen;
they can actively shape what we believe in.
sie können aktiv formen, woran wir glauben.
Second, 45 years of communism left a clear imprint—a greater demand
Zweitens: 45 Jahre Kommunismus haben eine klare Spur hinterlassen, nämlich eine stärkere Forderung
for state intervention. Third and perhaps most importantly, it's not just about
nach staatlichem Eingreifen. Drittens, und vielleicht am wichtigsten: Es geht nicht nur
economics, but a real shift in mental paradigm. And finally, this
um Wirtschaft, sondern um einen echten mentalen Paradigmenwechsel. Und schließlich: Dieses
psychological heritage dies hard, an echo that continues to resonate for decades.
psychologische Erbe ist zäh – ein Echo, das über Jahrzehnte nachhallt.
And all this leaves us with one final question to reflect on:
Und all das lässt uns mit einer letzten Frage zurück, über die wir nachdenken sollten.
if 45 years of a political system built such a solid, lasting mental wall,
Wenn 45 Jahre eines politischen Systems eine so solide und dauerhafte geistige Mauer errichtet haben,
what other invisible walls, perhaps forged by our history, by our systems,
welche anderen unsichtbaren Mauern, die vielleicht von unserer Geschichte und unseren Systemen geformt wurden,
might influence our way of thinking today, perhaps without us even noticing?
könnten unsere heutige Denkweise beeinflussen, ohne dass wir es überhaupt merken?